“中朝传统友谊是两党两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，是双方共同的宝贵财富。”“中朝几代领导人一直保持着密切交往，像走亲戚一样常来常往。”
3月底，在同金正恩举行首次会晤时，习近平就用“国际关系史上的一段佳话”高度评价中朝传统友谊，亲切表示“我和委员长同志都是中朝关系发展的亲历者和见证者”。
习近平强调传承发展好中朝关系是“双方基于历史和现实，立足于国际地区格局和中朝关系大局，作出的战略选择，也是唯一正确选择，不应也不会因一时一事而变化”。
春暖花开时节的会晤，达成的“四方面原则共识”犹如东风拂面暖人心扉：
——中朝传统友谊是双方共同的宝贵财富，发展好中朝友好合作关系是双方坚定不移的方针，也是唯一正确选择。
——中朝同为社会主义国家，双边关系具有重大战略意义，要加强团结合作、交流互鉴。
——两党高层交往对于引领双边关系具有不可替代的重大作用，双方应保持经常往来，加强战略沟通，增加理解互信，维护共同利益。
——夯实民间友好基础是推进中朝关系发展的重要途径，应通过多种形式，加强两国人民交流往来，为中朝关系发展营造良好民意基础。
5月初的会晤，在“在双方共同努力下，各项共识正在得到良好的贯彻落实”的背景下举行。
“我同委员长同志首次会晤以来，中朝关系和朝鲜半岛形势均取得积极进展，我对此感到高兴”，习近平表示“愿同委员长同志再次举行会晤，共同为推动中朝关系健康稳定发展、实现朝鲜半岛长治久安、促进地区和平稳定繁荣作出努力”。
“朝中两党两国老一辈领导人同志式的相互信任和情义，是朝中传统友谊的亲密纽带和坚实根基。”金正恩积极作出回应表示，“相信时隔一个多月的再次会晤将加深彼此互信，推动朝中友好合作关系顺应新时代的要求，取得更为密切的全面发展”。
