“新中国建立时，中国人的识字率不足20%。如今据联合国教科文组织统计研究所数据显示，现在中国年轻人(15—24岁)的识字率为99.6%。这种非凡成就应归功于中国在上世纪50年代，积极推广的中文简体字。”
这是发表2016年美国《全球主义者》上的文章，同时也称“即便有人认为大部分人摆脱文盲状态乃是义务教育的功劳，但显而易见的是，使用简体字已成为大幅提高中国人识字率的强大工具之一”。
到了1945年，毛泽东在《论联合政府》的报告中则提出：“从百分之八十的人口中扫除文盲，是新中国的一项重要工作”。蒋介石也曾表示，“我们的汉字笔画太多，士兵教育困难，学生学习难度也太大”。
其实远在1919年，白话文逐渐取代文言文，改革汉字的呼声逐渐高涨，毕竟只有提高识字率，才能促进社会文明开化，实现国家富强。胡适、蔡元培、周作人、林语堂等都是汉字简化的坚定支持者。
1956年1月31日，《人民日报》全文发表了国务院的《关于公布〈汉字简化方案〉的决议》和《汉字简化方案》，使得简化字在中国取得“规范汉字”的地位，而繁体字仅用于特定情形，如书法、古文出版、诗词和研究等。
但近年来，由于传统文化兴起，一些学者认为简体字阉割了汉字的文化内涵，让汉字变成了符号，同时导致传统文化断裂；还降低了汉字的美学格局，让构造复杂、布局隽美的汉字沦为工具，远离了独有的艺术内涵。
2015年两会，政协委员冯小刚导演就提议恢复部分繁体字，并放到小学课本中，以加强传统文化教育。
中国书法家协会主席苏士澍认表示，几千年来，汉字书写的简化是一种趋势，其简化古已有之，但有小部分字简化后失去了其本身所代表的文化含义，“希望广大教育工作者、书法爱好者以及民众共同努力，把一些字改过来”。
著名学者流沙河也一直提倡恢复正体字，曾表示，“无论正体字，断了多少年，都要恢复，简化字从文字学的角度是讲不通的，没有道理。
如果给我们的小学生讲清楚每个字是怎样构成的，为什么要这样写，学生就能终生记住这些字，而不是死记硬背。”
“当然很多人会讲，之所以出现简化字，就是为了书写更加便捷，但是很多东西，尤其是传统文化不能因为便捷就不去学习。
我们要回头看看中国的传统文化，阅读古代的经典，必须要从文字学开始，这是进入传统文化的一个门槛”。
但这本身是教育的问题，而不是汉字的问题，这更涉及到全社会的交流和信息传递的重大问题，甚至关系到社会稳定、经济发展。
完全可以在小学开设中国文字课，讲明白每一个字的来龙去脉，字体演变，这比恢复繁体字更有用，也更直接让孩子从小受到中国文化的熏陶。
论及日常应用，简字优于繁字，用起来方便；追根索源，繁字则为简字之根，学起来，不要丢。但应该用简识繁，而不是去提倡恢复繁体字，毕竟简体字才有利于表达与信息的交流。
毕竟只有先把文字改造成最实用的交流工具，才能更好地保持其旺盛的生命力。提倡推广简体字的同时，也没有废止、禁用繁体字，它依旧在书法等领域展示着千年来独特的美，展示中国文化的美。